# 文件系统初步构想

## 初步介绍

> 本文件系统结合fat精巧设计和ext4块组思想，以简单快速为目的，构建如下初步构想。
>
> 其中的简单快速是我们可以快速进行inode和data_block的分配，并且可以快速通过hash值定位目录项。均可以达到接近O(1)的复杂度，摒弃了之前搜索的线性复杂度。



## 磁盘布局

本文件系统的磁盘布局如下：

| super | group descripter | fastmap_inode | fastmap_db | inodes | dbs  | fastmap_inode | fastmap_db | inodes | dbs  | ...  |
| ----- | ---------------- | ------------- | ---------- | ------ | ---- | ------------- | ---------- | ------ | ---- | ---- |

如上，主要分为以下几个部分：

1. super。超级块，记录一些文件系统的基本信息。占一个块；
2. group descripter。块组描述符，其主要描述的是inode、data_block的空闲情况。占一个块；
3. fastmap_inode。inode的使用情况快速位图，通过此位图我们可以在O(1)的时间里面确认inode是否还有空余以及寻找一个空闲inode。占多个块；
4. fastmap_db。data_block的使用情况位图，通过此位图我们可以在O(1)的时间里面确认data_block是否还有空余以及寻找一个空闲data_block。占多个块；
5. 一个块组是由四大部分组成的，分别为fastmap_inode，fastmap_db，inodes和dbs。



## 具体构件

### super

超级块应该要能体现出文件系统的幻数标识，fastmap的大小以及inode的个数和db的个数。于是磁盘中初步构想如下：

| magic                      |
| -------------------------- |
| **nr_blocks**              |
| **nr_inodes**              |
| **nr_dbs**                 |
| **nr_groups**              |
| **single_nr_ifree_blocks** |
| **single_nr_bfree_blocks** |
| **single_nr_inodes**       |
| **single_nr_dbs**          |
| **padding**                |

最后的`padding`负责让`super`占一个数据块。



内存中我们借助`revofs`的结构，以一个结构体对磁盘结构进行接收，同时在里面加入我们的**fastmap**，最后对相应的**super_block**结构进行填充即可。

### group descripter

块组描述符本来应该描述每个块组中的四大部分的位置信息，但是我们的块组都是连在一起的，并且内部结构完全一样大小，所以完全可以通过超级块的信息和块组号来计算出块组中各个部分的块号。



我们在块组描述符中希望其描述这个块组中inode和db的使用情况，因为我们后面涉及到分配无非是inode和db的分配，一个块组不够找下一个，必定涉及到对块组中这两者空闲情况的快速获取。

磁盘中初步构想如下：

| struct group_descripter[nr_groups] |
| ---------------------------------- |
| **padding**                        |

```c
struct group_descripter{
    uint32_t free_inodes;
    uint32_t free_dbs;
}
```

如果一个块组的inode和db不够用，我们顺序找能用的，直到分配完为止。



加载到内存中的结构可以与磁盘结构一致。



### fastmap_inode

我们fastmap的inode索引从1开始，对于我们而言0有着特殊用处。

下面是**fastmap**的结构：

| uint32_t map[single_nr_inodes+1] |
| -------------------------------- |
| **padding**                      |

算法难以描述在这里，暂时不做描述。



在内存中，我们由于创新了bitmap的表达形式，所以我们需要自己编写函数有关位图的操作。



### fastmap_db

与fastmap_inode类似，磁盘中的结构如下：

| uint32_t map[single_nr_dbs+1] |
| ----------------------------- |
| **padding**                   |



### inode

磁盘中的inode我们摒弃fat中的fat表的做法，特别不适合大文件。一是fat表的空间撑爆，二是文件的大小受限制。我们采用直接索引数据块加上间接索引数据块的方式。一是比较简单，而是提高了文件的大小。



磁盘中inode如下：

```c
uint32_t maxdirect;
struct myinode {
    uint32_t i_mode;   
    uint32_t i_uid;    /* Owner id */
    uint32_t i_gid;    /* Group id */
    uint32_t i_size;   // 文件大小，可以确定是否使用了间接索引块
    uint32_t i_ctime;  /* Inode change time */
    uint32_t i_atime;  /* Access time */
    uint32_t i_mtime;  /* Modification time */
    uint32_t i_blocks; /* Block count */
    uint32_t i_nlink;  /* Hard links count */
    char i_data[32]; /* store symlink content */
    uint32_t direct[maxdirect];
    uint32_t double_idx; //间接索引块的位置块号
};
```

文件很小时我们不会启用间接索引块，只会使用直接索引块，并且对于inode我们采取的策略是按需分配，各取所需。

即初始化时我们不会非要对直接索引数据块进行分配，也不会初始化间接索引块块号。只有要用的时候我们才会做，这样最大程度节省了空间。



内存中我们需要将myinode的信息部分导入到inode后还需要进行进一步封装，这是因为我们使用索引块的后果。

初步设计如下：

```c
struct myinode_info {
    uint32_t double_idx;
    uint32_t direct[maxdirect];
    char i_data[32];
    struct inode vfs_inode;
};
```



### dir

我们对于目录文件，摒弃了之前顺序遍历较低的搜查效率，决定采用**openssl**中的**hmac**加上**模运算**将其映射到0到某个较大的数范围之中，即使最后有哈希碰撞，也大大降低了我们的搜查范围。

因此目录文件数据块在磁盘中的布局如下：

| blkno_0           |
| ----------------- |
| **blkno_1**       |
| **blkno_2**       |
| ...               |
| **blkno_hashmax** |

其中blkno_i表示哈希值为i对应的数据块块号。



然后我们再在哈希数据块中寻找：

| char name[max_filelen]     |
| -------------------------- |
| **ino**                    |
| ...                        |
| **char name[max_filelen]** |
| **ino**                    |

如果我们的hashmax足够大并且选取合理，有很大可能可以将复杂度降至O(1)